El monitoreo de la calidad del agua es un componente esencial para garantizar la sostenibilidad ambiental en proyectos de gran envergadura que interactúan con recursos hídricos. En este contexto, PARACEL proyectó la construcción y operación de una planta para la fabricación de celulosa BEKP (Bleached Eucalyptus Kraft Pulp) en las cercanías del Río Paraguay, a aproximadamente 15 kilómetros al norte de la ciudad de Concepción, en el departamento homónimo. Este proyecto se basó en la implementación de las mejores tecnologías disponibles y la gestión bajo sistemas certificados en los ámbitos productivo y socioambiental, reflejando el compromiso de la empresa con la excelencia operativa y la responsabilidad ambiental.
Componente Forestal: Realizado entre 2021, 2022 y 2023, se centró en caracterizar la calidad inicial del agua en las áreas previstas para las plantaciones forestales, permitiendo identificar las condiciones de referencia antes de las actividades de cultivo de eucalipto.
Componente Industrial: desde el 2021 hasta 2023, se enfocó en obtener datos sobre la calidad del agua previo al inicio de las operaciones de la planta de celulosa, proporcionando una base de comparación para futuros monitoreos durante la operación industrial.
Río Paraguay: desde el 2019 hasta el 2023, se trata de establecer una línea de base previa a las actividades propias de la empresa.
2021
2023
(2019 al 2023 sólo para Río Paraguay)
PUNTOS DE MUESTREO:
Río Paraguay:
Río Paraguay (componente industrial):
Hierro soluble
Hierro soluble
Cabe destacar que, para el caso del monitoreo de aguas superficiales en arroyos de predios forestales, existen puntos de muestreo que a lo largo de los años se han descartado al tratarse de cursos de agua intermitentes que en temporadas secas desaparecen, como también puntos que se han agregado a partir del segundo o tercer año de monitoreo para complementar puntos ya analizados. Por lo tanto, la cantidad de datos por cada grupo de análisis es heterogénea.
Para el agua superficial, se consideró a cada parámetro de calidad de agua como una variable distinta, para el río Paraguay se consideró cada punto y año de monitoreo como grupos distintos y a las campañas de muestreo se consideró como repeticiones.
Para los demás cauces hídricos se consideró cada parámetro como una variable, cada año como grupo distinto y los puntos y campañas de muestreo como repeticiones.
Para el agua subterránea, las variables también fueron los parámetros de calidad de agua, los grupos fueron divididos por años y por puntos de muestreo que corresponden a los distintos pozos, considerándose las campañas de muestreo de cada año como repeticiones.
En primer lugar, con la ayuda de Excel y Power Query se reorganizaron y procesaron los datos a modo de verificar la validez de los mismos, incluyéndose solamente los datos cuantitativos para cada parámetro, con por lo menos más de un resultado por año y punto de muestreo, de lo contrario, no es posible la aplicación de test estadísticos. Una vez verificados y procesados los datos, se procedió a la aplicación de técnicas estadísticas para obtener una visión clara de los patrones y tendencias de los parámetros monitoreados.
Es así que se aplicó el test de normalidad de Shapiro-Wilk, el cual tiene como hipótesis nula que la muestra en estudio pertenece a una población de distribución normal con un nivel de significancia del 5% (α=0,05).
En caso de que el resultado del test de normalidad sea el no rechazo de la hipótesis nula (p-valor>0,05), se concluye que las muestras corresponden a una distribución normal o paramétrica, por lo tanto se puede aplicar un test de Análisis de Varianza o ANOVA. En caso de rechazarse la hipótesis nula (p-valor<0,05), las muestras correspondían a una distribución no paramétrica, y se aplicó el test de Kruskal-Wallis, test de análisis de varianza no paramétrica.
La hipótesis nula tanto para el test de ANOVA como para el test de Kruskal-Wallis, plantea que no existen diferencias significativas entre las poblaciones en estudio, con un nivel de significancia del 5% (α=0,05) en este caso, sería al comparar todos los puntos de muestreo, y los años de monitoreo. En caso de rechazo de la hipótesis nula (p-valor<0,05), se concluye que por lo menos una de las poblaciones es diferente, por lo tanto, se aplica en esos casos un test post hoc, como el test de Tukey o Comparación de medias, a fin de identificar cuáles son las poblaciones significativamente diferentes.
Una vez completado el análisis estadístico, se procedió a la interpretación de los resultados obtenidos, que se realizó con ayuda de tablas y gráficos de barras, donde se indica el valor central (promedio o mediana) y la desviación estándar. Se observaron los cambios significativos en los parámetros a lo largo del tiempo, con especial atención a las fluctuaciones que pudieran estar relacionadas con factores externos, como condiciones climáticas o actividades operativas. Además, se desarrollaron discusiones sobre las posibles causas de los cambios observados, evaluando las implicaciones tanto ambientales como operativas de los resultados obtenidos.
Río Paraguay: puntos y años de monitoreo como grupos, campañas de muestreo como repeticiones.
Otros cauces: cada año como grupo, puntos y campañas de muestreo como repeticiones.
Grupos: Puntos de muestreo (pozos) y años
Test de normalidad (Shapiro-Wilk).
Aplicación de ANOVA.
Aplicación del test de Kruskal-Wallis.
Test post hoc (Tukey) si es necesario.
Río Paraguay
Comparación entre puntos de muestreo
Como se observa en la tabla, la mayoría de los parámetros fisicoquímicos no muestran diferencias significativas entre los puntos de muestreo del río Paraguay, lo que sugiere una homogeneidad en la calidad del agua en relación con estos parámetros. Sin embargo, los parámetros Nitritos y Nitrógeno total presentaron valores significativamente más altos en el punto FW02-PY, con respecto a los demás puntos (p < 0,05).
En cuanto a los metales y metaloides como Cromo (III y VI), Cobre, Mercurio, Estaño y Arsénico, no se detectaron en concentraciones suficientes para realizar análisis estadísticos (n ≥ 2 para cada punto de muestreo). Lo mismo ocurrió con los contaminantes como los PCB (bifenilos policlorados), fenoles y cianuros. Se recomienda continuar el monitoreo de estos compuestos para poder tener resultados concluyentes.
Respecto a los parámetros microbiológicos, los valores de coliformes totales fueron significativamente menores en el punto FW03-PY en comparación con FW02-PY. No obstante, los valores de coliformes fecales no presentaron diferencias significativas entre los puntos de muestreo.
En relación con los residuos de agroquímicos, se detectaron solo cinco de los 29 analizados: Tiametoxam , 2-4-D , Tebuconazole, Imidacloprid y Glifosato. De estos, únicamente los agroquímicos Tiametoxan e Imidacloprid se identificaron en la cantidad suficiente para realizar análisis estadísticos (n ≥ 2 para cada punto de muestreo), sin que se registraran diferencias significativas entre los puntos.
Tabla . Resultados de comparación de medias/medianas entre puntos de muestreo - Río Paraguay
Evolución a través de los años (2019-2023)
En la Tabla 2, se resaltan en color rojo los promedios o medianas de las concentraciones de parámetros que presentaron diferencias significativas a lo largo de los años. Los resultados no marcados en color rojo no presentaron diferencias significativas entre puntos ni años de monitoreo. Las celdas vacías indican parámetros para los cuales los datos fueron nulos o no fueron suficientes para realizar análisis estadísticos. Los valores con letras en común no presentan diferencias significativas (p > 0,05). Por ejemplo, para el parámetro "Aceites y grasas", los valores aumentaron significativamente en 2022 en los dos primeros puntos de muestreo, para luego disminuir en 2023. En el punto de muestreo FW03-PY, se observó una disminución significativa de este parámetro entre 2022 y 2023.
Tabla . Comparación entre años de monitoreo - Río Paraguay
A continuación, se pueden observar los gráficos de evolución de los valores promedio y desviación estándar de cada parámetro a través de los años, y cada punto de muestreo.
Aceites y grasas: aumento significativo para los dos primeros puntos de muestreo, a partir del año 2022.
Aluminio: se obtuvieron valores homogéneos para los años 2019 y 2020, luego se puede observar que en el 2021 se detectaron valores atípicamente bajos (0.0659 y 0.0719 mg/L en los puntos FW01 y FW02 respectivamente), para luego aumentar significativamente en el 2022 y 2023. Al ser un metal normalmente presente en los suelos y sedimentos de la zona, es importante monitorearlo ya que podría indicar arrastre por erosión a partir de actividades de movimiento del suelo.
Bario: comportamiento homogéneo entre puntos de muestreo y años de monitoreo (no se detectó en los años 2020 y 2021)
Clorofila A: se encontró un valor elevado en el 2023 en el punto FW01-PY pero estadísticamente no se tienen diferencias significativas.
- Cloruros: La concentración disminuyó significativamente a partir de 2022 en el segundo punto de muestreo (FW02-PY). En los demás puntos de muestreo no se registraron diferencias significativas. Cabe destacar que en el 2019 se encontró un valor elevado (28,5 mg/L) pero al ser en un solo muestreo y en un solo punto no se consideró representativo.
- Color: Se observaron diferencias en los puntos FW01-PY y FW02-PY, con un aumento considerable en 2023.
Coliformes fecales: hubo un aumento significativo en el 2023, sobre todo en el punto FW02-PY.
Cobre: tendencia a disminución entre el 2022 al 2023, pero no estadísticamente significativo.
Conductividad: se puede observar un pico en el año 2020, esto corresponde a un valor atípico muy elevado (3182 µS/cm) con respecto a los demás resultados obtenidos, que puede deberse a un error de muestreo o de transcripción de resultados. Para el resto de los años de monitoreo se observa un comportamiento homogéneo con una disminución en el 2023.
- Dureza: Se observa una disminución significativa en 2021 y 2022, seguida de un incremento en 2023.
DBO y DQO: estos parámetros indicadores de contaminación orgánica presentaron un comportamiento homogéneo a través de los puntos de muestreo y años de monitoreo.
- Hierro soluble: Hubo un aumento significativo en 2023 respecto a los años anteriores, que puede eventualmente relacionarse a trabajos de movimiento de suelo en la cuenca, ya que el hierro es un elemento presente en las partículas del suelo que pueden ser arrastradas por escorrentía hasta el curso superficial en forma de coloides, lo que puede ser corroborado con el parámetro Color. Cabe destacar que el punto FW01-PY se encuentra aguas arriba de las actividades del futuro predio industrial de la empresa, por lo que la escorrentía mencionada podría deberse a actividades ajenas a Paracel.
Nitrógeno total: no se detectaron diferencias significativas entre los puntos de muestreo y años de monitoreo.
Nitritos: si bien no es estadísticamente significativa, se observa una tendencia de aumento en el punto FW02-PY.
- Oxígeno disuelto: La concentración de OD aumentó desde el 2019 al 2021, luego se redujo progresivamente a lo largo de los años. Esta reducción fue estadísticamente significativa entre 2022 y 2023.
pH: no se detectó diferencias significativas entre los años y puntos de monitoreo. Este comportamiento es típico para aguas superficiales de gran caudal como es el río Paraguay, por la capacidad de buffer de las aguas en contacto con la atmósfera.
Temperatura: no se detectó diferencias significativas a lo largo del tiempo en los puntos de monitoreo.
Turbidez: en general no se detectó diferencias significativas. En el año 2020 se tuvo una sola medición para el punto FW02-PY que se puede ver relativamente menor a los años posteriores.
En este arroyo se tiene un solo punto de muestreo, el FW 316-CR, y en la siguiente tabla se observa la evolución de los valores de los parámetros fisicoquímicos a partir de sus promedios. Luego de realizar el análisis de varianza, se tuvo como resultado que solamente el parámetro aceites y grasas tuvo un aumento significativo a partir del año 2022. Al ser este un parámetro que abarca contaminantes de distintos orígenes, naturales o antropogénicos, sería útil realizar análisis adicionales, como la caracterización de hidrocarburos en el agua. El resto de los parámetros no presentó diferencias significativas.
Hierro soluble: se observa un aumento significativo en el año 2023. El hierro es un metal presente en las partículas de suelo y sedimentos, por lo que la variación de la concentración de este elemento está relacionada al movimiento de suelo y régimen hídrico.
No se presentaron variaciones significativas ya que en la mayoría de los parámetros se tienen valores aislados (sin repeticiones) ya que en este arroyo se monitorea un solo punto de muestreo: FW212-MC. En los años 2021 y 2022 se tuvo una sola repetición, es decir, una campaña de muestreo por año y recién en el año 2023 se tuvo dos campañas de muestreo (se presenta el promedio de esas dos campañas en la Tabla).
Igualmente se puede observar valores llamativos como es el aumento importante de los coliformes a partir del 2023, la disminución de indicadores de presencia de materia orgánica y nutrientes como DBO, DQO, nitratos, fósforo total. Esto podría deberse al régimen de precipitaciones más abundantes en el 2023 que en el 2022, lo que causaría mayor mezcla y arrastre de contaminantes por el arroyo.
Cabe destacar que los resultados de Aluminio (2022), Arsénico, Bario, Cadmio, Clorofila, DQO (2023), Hierro (2021), Manganeso, Níquel (2022), nitratos (2021), nitritos (2023), fósforo total (2021), Plomo, Selenio, Tiametoxan, Zinc, son valores aislados, es decir, sin repeticiones, por lo que no ingresaron en las pruebas estadísticas.
Conductividad y SDT: estos parámetros están relacionados, se observa una disminución significativa de la conductividad y sólidos disueltos a partir del año 2022 y luego un aumento en el 2023, por lo que se puede inferir que las sustancias disueltas son mayormente sales. El valor elevado en 2021 pudo estar relacionado a la sequía de ese año, ya que el agua se evapora dejando una mayor concentración de sales en dilución.
Turbidez: el mismo comportamiento se observa con este parámetro, una disminución en 2022 y aumento significativo en 2023. Este parámetro se relaciona con materiales flotantes, que, si bien presenta el mismo comportamiento, no presenta diferencias estadísticamente significativas.
Si bien se observan variaciones importantes, por ejemplo, coliformes, estos resultados no son comparables estadísticamente ya que para algunos años se tienen resultados aislados (sin repeticiones), esto responde a que existen puntos que dejaron de monitorearse a partir del 2022, o al contrario, existen puntos de muestreo que empezaron a monitorearse recién en el año 2023. Motivo por el cual aun no se pueden tener resultados estadísticamente concluyentes para analizar la evolución a través de los años.
Se recomienda seguir investigando el origen del aumento en gran medida de los coliformes a partir del 2023, por ejemplo, posible presencia de conexiones informales de desagües cloacales aguas arriba.
Para este arroyo, se tienen dos puntos de muestreo: el punto FW306-SO, que se monitoreó solamente en el 2021; y el punto FW319-SO, que se analizó en los tres años, con una sola campaña de muestreo por año, por lo que a causa de la insuficiente cantidad de repeticiones por año no pudo ser posible la aplicación de pruebas estadísticas. Los valores presentados en la columna del año 2021 corresponden al promedio de los dos puntos de muestreo, los demás valores corresponden al único muestreo realizado para cada año.
Clorofila a: disminuyó significativamente entre el 2022 y 2023. Este parámetro puede indicar la presencia de microalgas fotosintéticas, por lo que indica el nivel trófico del sistema. En este caso, indicaría una menor disponibilidad de nutrientes, que se evidencia por la reducción de los valores de nitratos, nitritos y fósforo. También aumento de la turbidez (partículas en suspensión bloquean la luz, afectando la fotosíntesis).
Zinc: se detectó un aumento significativo a partir del 2023. El zinc es un elemento presente naturalmente en los suelos y puede ser transportado al agua por erosión y escorrentía superficial, especialmente si hay suelos desprotegidos en la plantación. Algunos fertilizantes utilizados en plantaciones forestales contienen zinc como micronutriente esencial para el crecimiento de los árboles. El lavado por lluvias podría aumentar la concentración de Zn en el arroyo. Además, fungicidas y otros agroquímicos pueden contener zinc en su formulación, lo que podría explicar un aumento en el agua superficial.
En el río Aquidabán, solamente se tuvo una variación significativa, en el parámetro de pH, cuyo valor aumentó significativamente en el año 2022 y luego se redujo nuevamente a valores similares del año 2021.
Si bien no presentan diferencias estadísticamente significativas por una alta variabilidad de los resultados, cabe destacar la evolución de ciertos parámetros como coliformes, materiales flotantes, y el hierro soluble. Se puede inferir de forma preliminar que este comportamiento está definido por el régimen de precipitaciones, ya que en 2022 se tuvo muy pocas lluvias, lo que explicaría los valores llamativos en ese año.
Debido a que todos los datos analizados resultaron ser de una distribución no paramétrica, se aplicó el test de Kruskal-Wallis para comparar los resultados de todos los parámetros entre puntos de muestreo, dando como resultado que la gran mayoría de los puntos de muestreo son significativamente diferentes para casi todos los parámetros (p<0,05). Solamente los parámetros Boro, Carbonatos, fósforo y coliformes no presentaron diferencias significativas entre los puntos. Por esta razón, se aplicó el test de Kruskal-Wallis entre años de muestreo, para cada punto de muestreo por separado.
Entre los parámetros analizados, solamente los siguientes parámetros presentaron diferencias significativas a través de los años, en cada punto de muestreo:
Alcalinidad: solamente en el punto GW-IND-01, donde se presentó un aumento significativo entre el 2022 y 2023. La alcalinidad generalmente está relacionada a la presencia de carbonatos, que en aguas subterráneas depende de la geología de la zona.
Calcio: presentó variaciones significativas en los puntos GW-IND-02, GW-IND-03 y el GW-IND-04. Este parámetro también está relacionado con bicarbonatos y alcalinidad.
Dureza: hubo un aumento significativo del 2022 al 2023 para el punto GW-IND-01, y una reducción significativa para el punto GW-IND-03, desde el año 2022. La dureza también está relacionada con la geología del lugar.
Fósforo total: se redujo significativamente a partir del 2021, para el punto GW-IND-03. Se tuvo un valor llamativo en el 2021, se recomienda revisar los valores proveídos por el laboratorio, ya que podría tratarse de un error de transferencia de resultados, descartando este valor, no se tendrían diferencias significativas. Verificar con los resultados a obtenerse en las siguientes campañas de muestreo.
pH: se presentó una reducción significativa de este parámetro en el punto GW-IND-03 en el año 2023. Los valores en promedio presentan un pH más bien básico, relacionado con los valores de alcalinidad, carbonatos, etc, ya presentados más arriba.
Sodio: se presentó un aumento significativo a partir del año 2023, en los puntos GW-IND-01 y GW-IND-03. Estos valores están relacionados con las sales disueltas, que se confirma por los valores de conductividad elevados para estos puntos, como también los valores de Sólidos Disueltos totales. Esto indica la ocurrencia del fenómeno denominado “intrusión salina”, por el cual el agua subterránea proveniente de acuíferos salinos y salobres de la Región Occidental del Paraguay, migran hacia los acuíferos de la región Oriental.
Tabla . Comparación entre años de monitoreo de calidad de agua de los puntos de muestreo de agua subterránea - componente industrial
GW 22-SILVA (se tienen datos solo del 2021)
GW 27-RZ (se tienen datos solo del 2023)
GW 28-VS (se tienen datos solo del 2023)
GW 29-CR (se tienen datos solo del 2023.)
Se puede notar que hubo una disminución significativa de fósforo total y de pH en el pozo GW 18-ZA. en forma de fosfato (PO₄³⁻), puede ser fuertemente adsorbido por minerales presentes en el suelo y en los materiales del acuífero, especialmente minerales arcillosos, óxidos de hierro y aluminio, y carbonatos. La capacidad de adsorción depende del tipo de mineral, el pH del agua, la concentración de otros iones y la superficie de contacto. Por lo tanto, esa variación de pH pudo causar la variación de fósforo total.
En el pozo GW 20-ST, se tuvo un aumento significativo en el 2022, para luego en el 2023 disminuir a valores cercanos a los del 2021. Si bien no es estadísticamente significativo, se tuvo un comportamiento similar con el pH, lo que denota la influencia de este parámetro sobre la disponibilidad del fósforo en el agua.
Se observó un aumento significativo de la concentración de sodio en el 2022, para luego en el siguiente año volver a valores similares a los del 2021. La intrusión de agua salina en los acuíferos puede aumentar significativamente la concentración de sodio en el agua subterránea.
Si bien se tienen datos solamente a partir del 2022, se puede observar un aumento significativo de sólidos disueltos totales para el 2023, parámetro relacionado con las sales disueltas.
Tabla 5. Promedios de los parámetros analizados por puntos de muestreo y años de monitoreo – Pozos de predios forestales
El presente informe sobre el monitoreo de calidad de agua en el área de influencia de las actividades de Paracel pudo ofrecer un análisis exhaustivo de los parámetros fisicoquímicos, microbiológicos y de contaminantes químicos en aguas superficiales y subterráneas monitoreados durante los años 2021, 2022 y 2023.
Los resultados de análisis de estadística inferencial muestran una relativa homogeneidad en la calidad del agua entre los puntos de muestreo de agua superficial para la mayoría de los parámetros, no así para los puntos de muestreo de agua subterránea, donde se obtuvieron diferencias significativas en la mayoría de los parámetros entre los pozos monitoreados. Esto último podría deberse también a la aun escasa cantidad de datos, lo que se podría ir actualizando a medida que se continue con las campañas de muestreo.
Evaluar el impacto de las actividades forestales e industriales en la erosión y el transporte de metales como aluminio y hierro hacia los cuerpos de agua.
Parámetros fisicoquímicos | Unidad de medida | Puntos de muestreo | Cantidad de datos (n) | Promedio/mediana
Hierro soluble | FW01-PY | 24 | 1,26
Hierro soluble | mg/L | FW02-PY | 24 | 1,1
Hierro soluble | FW03-PY | 22 | 1,22
Parámetro | Unidad de medida | Punto de muestreo: FW01-PY | Punto de muestreo: FW01-PY | Punto de muestreo: FW01-PY | Punto de muestreo: FW01-PY | Punto de muestreo: FW02-PY | Punto de muestreo: FW02-PY | Punto de muestreo: FW02-PY | Punto de muestreo: FW02-PY | Punto de muestreo: FW03-PY | Punto de muestreo: FW03-PY
Parámetro | Unidad de medida | 2019/20 | 2021 | 2022 | 2023 | 2019/20 | 2021 | 2022 | 2023 | 2022 | 2023
Hierro-II | mg/L | 0.35a | 1.01 ab | 0.75 a | 1.74 b | 0.5a | 0.65 a | 0.65a | 1.67 b | 0.56 a | 1.55 b
Parámetro | Unidad de medida | 2021 | 2022 | 2023
Hierro soluble | mg/L | 0.95 | 1.44 | 3.91
Parámetro | Unidad de medida | 2021 | 2023
Hierro soluble | mg/L | 0.97 a | 2.31 b
Parámetro | Unidad de medida | 2021 | 2022 | 2023
Hierro soluble | mg/L | 1.41 | 0.642 | 1.0995
Parámetro | Unidad de medida | 2021 | 2022 | 2023
Hierro soluble | mg/L | 0.935 | 0.44 | 1.729
Parámetro | Unidad de medida | 2021 | 2022 | 2023
Hierro soluble | mg/L | 0.7 | 0.53 | 2.32
Parámetro | Unidad de medida | 2021 | 2022 | 2023
Hierro soluble | mg/L | 0.5 | 1.98 | 1.82
Parámetro | Unidad de medida | 2021 | 2022 | 2023
Hierro soluble | mg/L | 0.68 | 0.23 | 0.77
Parámetro | Unidad de medida | 2021 | 2022 | 2023
Hierro soluble | mg/L | 1.02 | 0.86 | 3.57
Parámetro | Unidad de medida | 2021 | 2022 | 2023
Hierro soluble | mg/L | 1.39 | 90.5 | 3.27
2021 | 2022 | 2023 | 2021 | 2022 | 2023 | 2021 | 2022 | 2023 | 2021 | 2022 | 2023 | 2021 | 2022 | 2023 | 2021 | 2022 | 2023 | 2021 | 2022 | 2023
2021 | 2022 | 2023 | 2021 | 2022 | 2023 | 2021 | 2022 | 2023 | 2021 | 2022 | 2023 | 2021 | 2022 | 2023 | 2021 | 2022 | 2023 | 2021 | 2022 | 2023 | 2021 | 2022 | 2023 | 2021 | 2022 | 2023 | 2021 | 2022 | 2023
2021 | 2022 | 2023 | 2021 | 2022 | 2023 | 2021 | 2022 | 2023 | 2021 | 2022 | 2023 | 2021 | 2022 | 2023 | 2021 | 2022 | 2023 | 2021 | 2022 | 2023 | 2021 | 2022 | 2023 | 2021 | 2022 | 2023